---
layout:     post
title:      《失控》(摘录)
subtitle:   假如计算机具有意识
date:       2018-07-19
author:     Neil
header-img: img/post-bg-nomal.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

失控
......成千上万条鱼如一头巨兽游动，破浪前进。它们如同一 个整体，似乎受到不可抗拒的共同命运的约束。这种一致从何而来? 

认知的核心过程与感知的关系非常非常紧密 

几年前，波林做了一个会在地板上疾爬的蟹形机器生物。一只惊慌失措的小豚鼠被锁在 一个满是开关的小座舱里充当驾驶员 

生存研究实验室的最终目的是让机器们自治 
他那些花几百美元做出来的蜂群式创造物，是用回收的红外线传感 器和废旧的步进电机[6]装配的。在制造自治蜂群机器人的暗战中，他击败了麻省理工学院 的机器人实验室。 

布鲁克斯写道:「包容结构实质上是一种将机器人的传感器和执行器连接起来的并行分 布式计算。 

相关的定律可以简明地表述为:必须从简单的局部控制中衍生出分布式控制;必须从已 有且运作良好的简单系统上衍生出复杂系统。 

布鲁克斯 总结了设计移动式机器人的五条经验，其表述如下: 
递增式构建——让复杂性自我生成发展，而非生硬植入 传感器和执行器的紧密耦合——要低级反射，不要高级思考 与模块无关的层级——把系统拆分为自行发展的子单元 分散控制——不搞中央集权计划 稀疏通讯——观察外部世界的结果，而非依赖导线来传递讯息 

思考即行动，行动即思考 

意识可以 栖居于浸泡在容器中的大脑里。现代人说，借助科学，我可以无需躯体而以大脑的形式继续 存活下去。由于计算机本身就是巨大的头脑，所以我可以生存在计算机中。同样道理，计算 机意识也可以轻易地使用我的躯体。 

达尔文革命最重大的社会后果是，人类不情愿地承认自己是猿猴某个偶然的后代分支， 既不完美也未经过设计改良。而未来新生物文明最重大的社会后果则是，人类不情愿地承认 自己碰巧成了机器的祖先，而作为机器的我们本身也会得到设计改良。 

对于「伪神们」[10]来说，从共同进化中获得的最有用的教训就是，在共同进化的世界 里，控制和保密只能帮倒忙。你无法控制，而开诚布公比遮遮掩掩效果更好。「在零和游戏 中你总想隐藏自己的策略，」阿克塞尔罗德说。「但在非零和游戏中，你可能会将策略公之于 众，这样一来，别的玩家就必须适应它。」戈尔巴乔夫的策略之所以有效，是因为他公开实 施了这个策略;如果只是秘密地单方面削减武器则会一事无成。 
镜子上的变色龙是一个完全开放的系统。无论是蜥蜴还是玻璃，都没有任何秘密。盖亚 的大封闭圈里循环不断，是因为其中所有的小循环都在不断的共同进化沟通中互相交流。从 苏联指令式计划经济的崩溃中我们了解到，公开的信息能够保持经济的稳定和增长。 

在我们刚刚迈入的网络时代中，频繁的交流正在创造日益成熟的人工世界，为共同进化、 自发的自组织以及双赢合作的涌现而准备着。在这个时代，开放者赢，中央控制者输，而稳 定，则是由持续的误差所保证的一种永久临跌状态。 

我们可以想象一下未来的公司形态:它们将不断地演化，直到彻底的网络化。一个纯粹 网络化的公司，应该具有以下几个特点:分布式、去中心化、协作以及可适应性。 

不过，在制药、计算机以及越来越多的高科技产业中，用于研发、设计、授权、专利、 版权、营销和客户支持的费用，也就是那些属于服务性的成分的费用，却占据着越来越大的 比重。而所有这些都是信息和知识密集型的。

进一步来说，当程序小到某个阈限以下之后，就可以达到完全没有错误的状态。IBM 为 它们的 IMS 系列所写的代码，就是以模块化的方式编制的，其中有四分之三的模块达到了 完全没有缺陷的状态。具体来说，就是在 425 个模块中，有 300 个是完全没有错误的。而在 剩下的 125 个有错误的模块中，有超过一半的错误集中发生在仅仅 31 个模块上。从这个意 义上说，程序编制的模块化，就是程序的「可靠化」。 

《零经》中提到的补救方法是这样的，「不要把钱花在错误百出的代码上，抛弃它!重 写一段代码的代价和修补一个错误百出的模块的代价相差无多。如果软件的某个单元的错误 率超过了一定的阈限，就把它扔掉，另找一个开发人员来重写代码。如果你手上正在编写的 代码显示出某种容易出错的倾向，就放弃它，因为在前期出现错误的话，也就意味着后面还 将不断地出错。」 

在网络式经济中，研发新产品的费用主要源自生产流程的设计，而非产品设计。日本人 擅长生产流程的设计和改进，而美国人擅长的是产品的设计和改进。日本人把软件看作一个 生产流程而不是产品。在渐露端倪的网络文化中，我们所生产的越来越多的东西——当然也 是我们越来越多的财富——都与符号处理流程密切相关，这些流程所装配的是代码而非实 物。 

自然亦是如此:它通过牺牲简洁性来换取可靠性。自然界中存在的神经元回路，其非最 优化程度始终令科学家们瞠目结舌。研究小龙虾尾部神经细胞的科学家们揭示了这种回路是 多么令人震惊地臃肿和丑陋。只要花点功夫，他们就能设计出一种紧凑得多的结构。不过， 尽管小龙虾的尾部回路要比它真正需要的冗余很多，但却是不会出错的。 

网络式经济的未来在于设计出可靠的流程，而不是可靠的产品。与此同时，这种经济的 本质意味着这种流程是不可能最优化的。在一个分布式的、半活性[5]的世界中，我们的所 有目标只能被「满意化」，而且这种满意也只能保持很短的一瞬。也许一天之后整个形势就 完全变化了，正所谓「乱哄哄，你方唱罢我登场」。 

蒂姆认为，这一切产生的结果就是企业当前形式的终结，以及更加精密的逃税黑市的兴 
起。蒂姆管这种运动叫作「密码无政府状态」。「我必须告诉你，我认为两股力量之间即将有 一场战争」，蒂姆向我透露，「一股力量想要全面公开化，结束所有的秘密交易——这一方是 政府，想要追缉吸大麻者和控制有争议的网上论坛。而另一股力量想要的却是隐私权和公民 自由。在这场战争中，加密肯定是赢家。除非政府能够成功禁止加密，而这是不可能的，加 密永胜。」 
几年前，梅曾经写过一个宣言，让世界警惕广泛加密的到来。在这份公布在网上的电子 书中，他警告说，即将出现一种「密码无政府状态的幽灵」: 

「有一件事情是肯定的」，蒂姆说道，「长远上，这东西会破坏税收。」我冒昧地提出了 一些不成熟的看法，认为这可能正是政府为什么不把这种技术交还到百姓手里的一个原因。 我还猜想:可能会有一场与数字化国税局之间逐步升级的军备竞赛。对数字化地下所发明的 每一种隐藏交易记录的方法，数字化国税局都会用一种新的监控手段与之对抗。蒂姆对我的 
想法嗤之以鼻:「毫无疑问，这种东西是牢不可破的。加密永胜。」 这很恐怖。因为大行其道的加密技术会使对经济活动进行中央控制的任何冀望都化为乌 
有——而经济活动是驱动社会前进的一种力量。加密技术加剧了失控状态。

简而言之，黑掉这个系 统的方法不是解密，而是在密码与其附属的设备之间做了手脚。