---
layout:     post
title:      《浪潮之巅》(摘录)
subtitle:   一本美国硅谷商业史的书
date:       2018-05-14
author:     Neil
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

人生最幸运之事就是 发现和顺应这个潮流 ———投资大师巴菲特
 
IBM 能成为科技界的常青树，要归功于它的二字秘诀——保守。毫无疑
问，保守使得 IBM 失去了无数发展机会，但是也让它能专注于最重要的事，并因此而立于不败之地。 

1976 年可以作为一个分水岭。这一年， 没有读完大学的天才史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)在车库里整出了世界上第一台可以商业化的 个人电脑 Apple-I 

IBM 成功的秘诀是保守，它基本上是不见兔子不撒鹰 

我总是对人讲，盖茨是我们这个时代的拿破仑 

十几年后，硅谷一位最成功的 CEO 讲，凡是和微软合作的公 司，最后都没有好结果。IBM 也许是其中第一个吃亏者 。

乔布斯的超人之处在于他善于学习，并且能把得准时代的脉搏 

乔布斯在网络泡沫时代，能高屋 建瓴，不去趟互联网这滩浑水，而是看到了网络大潮下面真正的金沙。 

因此，它不需要花钱和时间培养出一个市场。基于这两点的考虑，乔布斯决定开 发被称为 iPod 的音乐和录像播放器。

今天，苹果已经成为一种时尚家电的品牌。如果要问什么是创新， 这就是创新! 

乔布斯送给年轻人两句话，永远渴望、大智若愚(Stay Hungry，Stay Foolish)， 愿与诸君共勉。 

摩尔定理(Moore’s Law)   安迪-比尔定理(Andy and Bill’s Law)  反摩尔定理 (Reverse Moore’s Law) 
那么，是什么动力促使人们不断地更新自己的硬件呢?IT 界把它总结 成安迪-比尔定理，即比尔要拿走安迪所给的(What Andy gives, Bill takes away)。 

DSL 技术虽然最早由贝尔核心实验室发表，但真正把它变为实用技术的是斯坦福 大学的约翰•查菲教授。查菲教授三十几岁就成为了 IEEE 的资深会员(Fellow)，刚四十岁就 成为了美国工程院院士。

因为任何一个技术发展赶不上摩尔定理要求的公司，用不了几年 就会被淘汰。大公司们，除了要保持很高的研发投入，还要时刻注意周围和自己相关的新技 术的发展，经常收购有革命性新技术的小公司。它们甚至出钱投资一些有希望的小公司。在 这方面，最典型的代表是思科公司，它在过去的二十年里，买回了很多自己投资的小公司。 

英特尔公司的创始人戈登•摩尔(Gordon Moore)博士 

1981 年，IBM 为了短平快地搞 出 PC，也懒得自己设计处理器，拿来英特尔的 8086 就直接用上了。这一下子，英特尔一举 成名。 

资金密集型的日本半导体公司终究不可能是技术密集型的英特尔公司的对手。英特尔公 司迄今唯一遇到的重量级对手只有八十年代的摩托罗拉。正如同罗马帝国的崛起是通过在布 匿战争中打败原有的霸主迦太基而完成的，英特尔的崛起是靠击败老牌半导体公司摩托罗拉 而实现的 

专注的英特尔最终 把计算机处理器的业务做得很大、很好，而业务多元化的摩托罗拉最后除了在微机处理器上 败给了英特尔，在手机上碰到了诺基亚，在信号处理器(DSP)上又败给了德州仪器(TI)。 很多人问我雅虎有没有可能在搜索领域赶上谷歌，我明确地回答--没有，因为雅虎不可能专注 在这个领域。有时，一个好的公司不能完全按华尔街的意愿办事。

与其说英特尔战胜其它厂商，不如 说它把竞争对手熬死了。 

谷歌研究院院长、美国“人工智能”教科书的作者彼得.诺威格博士有一句很经典的话在业 界广为流传:当一个公司的市场份额超过 50% 以后，就不用再想去将市场份额翻番了。言下 之意，这个公司就必须去挖掘新的成长点了。

英特尔虽然雄霸个人电脑处理器市场，但随着个人微机市场的饱和，它远景不容乐观。 从某种程度上讲，它是反摩尔定理最大的受害者，因为处理器的价格在不断下降。同时，它 在新市场的开拓上举步艰难，很难摆脱“诺威格效应”的阴影。好在英特尔同时也是安迪-比尔 定理的直接受益者，在可以预见的将来，它的发展很大程度上必须依赖于微软等公司软件的 更新。 

虽然说条条道路通罗马，但是成为罗马帝国的路 只要一条，就看谁能找对了。 

盖茨从来是个置于死地而后生的人，早在哈佛大学读书时，他就是这样。那一年 他刚上大二，从一本杂志上看到一篇介绍 Altair 公司微处理器的文章，于是就给该公司老板写 了封信说他们为贵公司的微处理器写了个 BASIC 语言的解释器，这样用户就可以在 Altair 的 处理器上使用 BASIC 编程了。其实，当时这个解释器完全是盖茨杜撰出来的。Altair 公司倒 很认真，要来看看盖茨的东西。盖茨和艾伦等人居然在几星期内赶制出来了一个。Altair 公司 对盖茨等人的工作很满意，干脆雇了艾伦。几个月后，艾伦说服了盖茨退学，全时办起了自 己的公司微软 。

一位日本围棋国手讲过，高手过人取胜之道，就在于抓住对手的失误 

最后，网景选择了和微软一拼，因为它觉得至少目前它还有技术和市场上的优势。后来 证明这种技术上的优势根本不可靠，这也是我将技术排在形成垄断的三个条件之外的原因。

拿破仑说过，一头狮子带领的一群羊，能打过由一只羊带领的一群狮子 

盖茨首先做到了保守和冒险的平衡。盖茨和苹果争霸操作系统时，采用了最保守的做法， 靠落后的 DOS，靠十年的持久战取胜。如果盖茨冒冒失失地，大张旗鼓地开发宣传图形操作 系统，那么，不但事倍功半，就连应用软件开发商和用户都会对微软失去信心。我们以后会 看到，雅虎前 CEO 塞缪尔是如何大张旗鼓地吹嘘雅虎的新项目帕拿马，从而断送雅虎的。另 一方面，盖茨在起家时，包括微软成立后的十几年里，一直惯用冒险的空手套白狼的手法抢 的先机 

如果说乔布斯是锋芒毕露，聪明写在脸上;盖茨就是一个平衡木冠军，聪明藏在肚子里。 无疑，后者比前者更可怕。 

我时常把苹果公司比作希腊，微软比作罗马。众所周知，希腊是欧洲文明的摇篮，孕育 着繁荣的文化、科学和艺术。苹果是微机的首创者，是微机工业文化的发源地。罗马从希腊 学到了很多东西，然后打败了老师，它建设强大的帝国和美丽的城市，但它的创新并不多。 微软则很像罗马，它从苹果学会了很多东西，并打败了苹果。罗马帝国的崛起和微软帝国的 形成正好差了两千年。而微软和罗马帝国还有一个惊人相似之处是，他们的扩张止于它们的 缔造者。 

长期以来，鲍尔默和华尔街合作很好，为了迎合华尔街，微软总是把财报 搞得漂漂亮亮的，因此，它不愿意大量长线投资新技术项目，这会使得利润和现金流入下降。 这一点，巴菲特做的比很多公司老板要高明的多，有远见的多。他从不管华尔街说什么，只要是看准了的事就只争朝夕的做起来。虽然有时他的公司波克夏哈萨韦业绩在短时间里会受 很大影响，但是长远地看，波克夏哈萨韦的业绩是无公司可比的 

我非常喜欢黑格尔地一句话:凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的。(All that is real is rational; and all that is rational is real.) 

它能否成功地第二次创业，很大程度上取决于客厅信息 化是否能形成下一次技术革命的浪潮，而它又是否能在客厅争夺战中最终胜出。
 
思科的办法很像在大航海时代西班牙和葡萄牙国王对待探险者的做法。那时，包括哥伦 布和麦哲伦在内的很多航海家都得到了王室的资助。这些冒险者，很多是亡命之徒，其航海 的目的并不是为了名垂青史，而是为了实实在在的利益。他们和王室达成一种协议，一旦发 现新的岛屿和陆地，则以西班牙或者葡萄牙王室的名义宣布这些土地归国王所有，同时国王 封这些发现者为那个岛屿或者土地的总督，并授予他们征税的权力。这样一来，西班牙和葡 萄牙王国的疆土就得以扩大。思科具体的做法是，如果公司里有人愿意自己创业，公司又觉 得他们做的东西是好东西，就让他们留在公司内部创业而不要到外面去折腾，而思科会作为 投资者而不再是管理者来对待这些创业的人。一旦这些小公司成功了，思科有优先权把它们 买回来，思科的地盘就得到扩大。而这些独立的小公司的创办者和员工，又可以得到很高的 回报。这样本来想离开思科出去创业的人也就不用麻烦了，接着上自己的班，只是名以上换 了一家公司。当然，如果这些小公司没办好关门了，那么思科除了赔上一些风险投资的钱， 没有额外的负担。这种做法不仅调动了各种员工尤其是早期员工的积极性，也避免这些员工 将来成为自己的对手或者加入对手的阵营。 

当然这一方面因 为并非所有公司的领袖都有思科 CEO 钱伯斯(John Chambers)的胸怀和远见卓识，更重要 的是思科的基因使然 
35 华为创办时起点就很高，当时邮电部下面的一些研究所还在和 AT&T 等跨国公司谈二流技术的转让和合作，任正非直接就定位当时国际上最先进的技术， 并且短短几年就开发出了当时具有国际先进水平的 08 程控交换机 

谷歌研究院院长彼得.诺威格博士说，当一个公司的市场占有率超过 50% 以后，就不要 再指望在市场占有率上翻番了。 
— 诺威格定理的宿命   

电话能在互联网上传，有线电视也可以通过互联网传播。

在 VoIP 和网络上影视传输设备领域，思科最有可能成为这个市场的领头羊，这样它就可 以在互联网浪潮之后，再次搭上宽带通信革命的浪潮。往更长远看，思科如果能走 IBM 的道 路，即不断淘汰它利润低的低端产品，将市场主动让给华为等“中国制造”的公司，保守地开拓 新领域的成长点，就有可能做到长盛不衰。否则，如果它一意固守现有的市场，则很难摆脱 诺威格定理的宿命，将成为下一个朗讯。 

有些人认为福特是汽车的始祖。在这个问题上，美国人和德国人都 倾向于维护自己的祖先。

他们对世界的贡献远不止是创建了世界上最大的互联网门户网站雅虎公 司，更重要的是制定下了互联网这个行业全世界至今遵守的游戏规则——开放、免费和盈利。 

降低风险常用的对冲(hedge)手段 
在具体到 Google 的股票 上，雅虎的做法应当是持有，因为如果 Google 失败，股票跌到零，雅虎在整个互联网就没有 了对手，损失掉 Google 的股票无非是小的局部损失，但赢得的是整个互联网。反过来，如果 Google 股价倍增，说明相对来讲雅虎业绩在下降，这时再卖掉 Google 的股票可以成倍的得到 现金，再回来和 Google 竞争(如果雅虎把 Google 的股票持有到今天，超过 40 亿美元，这笔 钱比雅虎从成立至今运营利润总和还多 50%)。 

作为一个技术人员，他是否愿意为自己的公司尽全力，很多程 度上取决于他是否被重视了。重视一方面体现在收入上，另一方面体现在他在公司有多少发 言权 。

微软和英特尔时，看到了转商业优势为技术优势的例子，而 Google 战胜雅虎则是转技术优势 为商业优势的范例 

惠普衰落的原因大致有两个，领导者的错误和“日本/中国制造”的冲击。 

大家公认摩托罗拉是当今手机通信的发明公司 

摩托罗拉一直认为技术和质量是产品的关键，因此我说它是 IT 业的一个贵族 。

它从太阳公司请来了一位 主管 Java 开发的副总裁主管手机通用操作系统的开发，同时摩托罗拉公司雇佣很多 Java 工 程师来开发这个平台。但是，Java 有一个无法克服的先天不足，就是速度太慢。2004 年，该 平台原型开发出来时，公司发现其速度只有实时速度的几分之一，即使硬件速度按照摩尔定 理预测的速度增长，这个操作系统在几年内也无法实现实时。因此摩托罗拉不得不放弃该平 台。此后，摩托罗拉又试图开发基于 Linux 的通用平台，但是由于内耗，进展也不顺利。而 此时，Andy Robin 的小团队已经在 Linux 手机平台上取得了巨大的突破，这个团队不久便被 Google 收购，成为今天全世界开源的手机平台 Android 的原型。摩托罗拉由于执行力不足， 终于失去了统一手机操作系统平台的最佳机会。
 
摩托罗拉是IT业的贵族
1 铱星计划商业运作上，摩托罗拉做得很不成功。 首先，市场分析现在看来就有问题，成本过高导致用户数量不可能达到预计的盈利所必需的 规模。而成本过高的原因又是技术选择的失误造成的 
2 芯片上过分看重制造成本而忽视了开发成本 
3 摩托罗拉的第三代家族领导 人卡尔文三世没有能力在这个大时代中纵横捭阖，开拓疆土 

一个小公司要想成功，有很多因素必须同时具备。
首先，创始人很重要 。任何梦想家都不足以成事，因为所有的成功者都是实干家 
但是光有好的团体和技术又远远不够，他们有商业头脑而且必须找到一个能盈利的商业 模型(Business Model)
再接下来是判断力和执行力 
也是最重要的，创业者必须有好运气 

硅谷不提供股票期 权的公司，几乎找不到技术人员 
如果说风险投资是通过分散投资来降低成本，那么很多硅谷 雇员这是分散他们的生命来期望有朝一日在一家公司能中上硅谷彩券。在硅谷一两年换一个 工作是很正常的，员工也就没有忠诚度可言。这不是个人的问题和错误，是生活压力使然 

这种不拘一格用人才的做法使得硅谷公司在全世界具有最强的竞争力 

名气大、职位高的创 业者经验丰富、交际广，容易找到钱和市场，但是闯劲远不如初出茅庐的牛犊那么足。在风 险投资家看来，一个人的能力，包括处理人际关系的“软”能力(Soft Skills)是决定创业成败 的关键。一个人的职位只代表过去，而财富和地位有时反而成为创业的负担。这也是为什么 硅谷很多著名的公司如思科、苹果、Yahoo 和谷歌，包括中国人创办的 Netscreen 和 Webex 都 是原来默默无名的年轻人办成的，但是却很少听说那个成功公司是一位原某公司老总办的。 

亘古而常青的昨天永远是过去，也永远会再来

“在人类在命运降临的伟大瞬间，市民的一切美德——小心、顺从、勤勉、谨慎，都无 济于事，它始终只要求天才人物，并且将他造就成不朽的形象。命运鄙视地把畏首畏尾的人 拒之门外。命运——这世上的另一位神，只愿意用热烈的双臂把勇敢者高高举起，送上英雄 们的天堂。”(节选自“三联版”舒昌善译本) 

但是太阳公司最有意义的发明是至今没有给 太阳公司带来什么经济效益的 Java 程序语言。太阳公司第三个遗憾之处就是没有能将 Java 间接地转化成利润。
 
也许 Google 从 太阳的失败中吸取了教训，和以往大多数网站都希望其它网站关门自己独大不同，Google 一 直在帮助其它网站共同发展，分享利润，它的同盟军包括 AOL、Ask Jeeves 在内的上百万个 网站和网上销售商，这样它在和微软的竞争中至今处于不败之地，因为后者不是简简单单地 与 Google 竞争而是与半个互联网业在竞争 。如果太阳公司能做好 Unix 软硬件公司的领袖， 那么今天的企业级计算机市场很可能就是太阳的天下了。 

网景现在面对两难的问题，如果答应微软从此就受制于人， 而且以前和微软合作的 IBM 和苹果都没有好结果，反之，不答应微软，就可能像莲花公司和 WordPerfect 一样面临灭顶之灾。最后，网景选择了和微软一拼，因为它觉得至少目前它还有 技术和市场上的优势。后来证明这种技术上的优势根本不可靠，这也是我将技术排在形成垄 断的三个条件之外的原因。在微软方面，它也正式向网景公司宣战。 

风投喜欢的是所谓的十亿美元的生意(Billion Dollar Business)。

而 Google 的第一个天使投资人安迪•贝克 托森的回报超过万倍(十万美元到今天的十五亿美元)。 
风投的问题
1 你怎么保证把一块钱变成五十块 
2 你要做 的事情，微软／google有没有可能做 
好的题目
1、这个项目一旦做成，要有现成的市场，而且容易横向扩展(Leverage)。 
2、今后的商业发展在较长时间内会以几何级数增长。 
我们前面介绍的手机软件的项目就不具备这个特点，因为它的增长被手机的增长限制死 了。 
3、必须具有革命性。 
创业必须要有革命性的技术或者革命性的 商业模式。 

在美国，门路和在中国一样重要 

第一、被投公司的技术必须有跳变 
第二、被投公司最好处在一个别人没有尝试过的行业，即是第一个吃螃蟹的人 
公司 
1.公司的业务要能几句话就讲得清楚 
2.就像我前面讲的那样，如果该公司的生意不是十亿美元的生意，就不用上门了。 
3.公司的项目(发明、产品)带给客户的好处必须一目了然。 
4.要有绝活，这就不用多说了。 
5.公司的业务是花小钱就能作成大生意的 
创始人
1.思路开阔，脑瓜灵活，能证明自己比对手强 
2.公司和创始人的基因要好 
3.动作快，因为只有这样才有可能打败现有的大公司 

这对苹果公司和苹果的用户是一条悲哀的好消息，它说明微软 在操作系统上的统治地位多么强，就连造毒者都必须造微软的毒。（幽默）

到目前为止，开拓新的财源有效的途径只有两条，而胡乱的尝试倒有无数多种。被 证明是可行的途径包括“扩展”(Leverage)现有业务和转型。Google 从基于搜索的 Adwords 广 告扩展到基于内容的 Adsense 广告，微软从操作系统软件 Windows 扩展到应用软件 Office， 都属于成功的扩展。而 GE 从一个电器公司转型到一个传媒和金融公司则是成功的转型。扩 展适用于在自己特定的领域的业务趋向于饱和，而更大的相关领域还有很大扩张空间时，比 如搜索广告趋于饱和，而整个互联网广告市场的潜力依然很大时，才有扩展的可能。后者适 合于整个大的行业发展已经饱和，扩展的空间已经不存在时。 
扩展的前提是相近领域有可扩展的空间 

斯坦福的校园被认为是美国三个最美的校园之一，另外两个是康奈尔和普林斯顿 

今天，斯坦福在能源、材料等方面的一些新技术正在帮助 建立太阳能等新型可再生能源的产业，这个产业可能比互联网更大。 

纽曼的教育方法要求受教育的人有很高的自觉性。俗话说近朱者赤，近墨者黑 
和哈佛商学院一样，斯坦 福大学的入学门槛都很高，它每年的招生人数只有伯克利的五分之一，来到这里的学生都是 希望自己今后事业上有所成就，它们对知识的渴望和学习的主动性是不用人担心的。斯坦福 大部分本科生，学习能力很强，能很快掌握专业知识，这样就有时间和精力去学习立足于社 会的基本知识，也就是纽曼所说的 Universal Knowledge。 

妨碍一个创业者成为业界领袖的原因有很多。其中有两条不得不 注意，第一是好高骛远:关于这一条我们在前面已经多次提及，就不再赘述了。第二就是小 富即安:很多人办公司都本着捞一把的想法，而不是做一番事业，这些人归根结底是创业的 境界不够高。 

有道是福不双降，祸不单行 

我常常和别人讲，错过现在中国发展的快 车，就像一百五十年前错过美国发展一样可惜 

3M 允许员工用 15% 的时间干任何自己喜欢做的 事，后来这个做法被 Google 学去了，变成了 Google 的“百分之二十项目”。 
第二条也不难看到但是却不容易做到。3M 公司在适当的时候强制淘汰一些看似还在挣钱 但是前景不是很好的产品。 
第三条是很多人忽视的，就是 3M 的发明和产品都是针对广大用户的，而且是消耗性的。 

很多大公司的兴起，不是靠技术的革新而是商业模式的转变
   
好商业模式对于一个公司的成功是必不可少的，而最好的商业模式就是印钞机式的，它 不需要多少人力，一旦运作起来便能自己产生利润，持续发展。 

互联网2.0的启发 是一流的管理是让员工去改变 就像2.0一样 做平台（自己著）

金融危机说明危机中就孕育着转机（自己著）

电池盒充电技术的突破，将彻底改变这个汽车工业的产业结构 （自己著）

130年前，美国取代英国成为世界第一强国的时候，依靠的不是任何资本泡沫，而是爱迪生盒西屋（发明电盒交流供电）、贝尔（发明电话）、福特（发明汽车）、怀特兄弟（发明飞机）等这样一大批在世界文明史上占有重要位置的发明家，以及洛洛克菲勒（石油）、卡内基（钢铁）、杜邦（化工）等搞实业的头子

目前最大的障碍是全中国缺乏各种顶级的技术人员，因为几乎所有的年轻人工作不了几年就去做管理的。这种社会风气不是短期可以扭转的。最快的解决方法就是从世界各地引进顶级技术和管理人才。有了人才，有了经济的发展，中国就会诞生下一个google。