---
layout:     post
title:      乔布斯传
subtitle:   一位叛逆和专注的天才
date:       2018-08-08
author:     Neil
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

乔布斯传

我当时身处一个神奇的时代，”他后来回忆说，“提升我们觉悟的是禅宗， 还有迷幻药。”即便是后来，他依然赞扬致幻剂让自己得到了更多启发:“使用迷 幻药是一段意义非凡的经历，也是我一生中最重要的事情之一。迷幻药让你看到 硬币的另一面，当药效退去之后你就记不清楚了，但你知道有这么一回事。它让 我更清楚什么是重要的——创造伟大的发明，而不是赚钱。应该尽我所能，将此 生放回历史和人类思想的长河。” 

他有一项能力——是弗里德兰也具有的、乔布斯日后也学会了 的——就是将个人魅力转化为说服力，通过个性的力量进行劝诱、胁迫以及扭曲事实。 

在一些碰巧跟人交流的场合，他会肆无忌惮地称别人为“蠢货”。现在回想 起来，他依然坚持自己的评判。“我那么耀眼的唯一原因就是，其他人都太糟糕 了。”乔布斯回忆说。 

一起在此处静修的有一个叫做拉里•布里连特(Larry Brilliant)的流 行病学家，他在印度致力于根除天花，后来负责管理谷歌的慈善机构以及斯科尔 (Skoll)基金会。他成为了乔布斯的终生好友。 

乔布斯开始相信自己可以把自信心传递给其他人，推动他们去完成以前认 为不可能的事情。霍姆斯与科特基分手后，加入了旧金山的一个邪教组织，该 组织希望成员切断与过去所有朋友的联系。伹是乔布斯完全无视这条禁令，有一 天，他开着自己的福特牧场主(Ford Rancheiro)客货两用车来到了邪教的大本营，他对霍姆斯说自己要开车去弗里德兰的苹果农场，她也必须一起去。更过分 的是，他说她也得开上一段路，尽管她根本不会开手动挡的车。“我们到了开阔 的路上之后，他让我坐在驾驶座上，他负责换挡，直到我们的时速达到每小时55 英里，”她说，“然后他开始放迪伦的磁带《路上的血迹》(Blood on the Tracks)， 把头枕在我的膝盖上，睡着了。他的态度就是他什么都会做，因此你也要什么 都会。他把自己的性命交到了我手里，让我做到了以前我认为自己做不到的事 情。” 
这就是日后成为他“现实扭曲力场”个人魅力的美好的一面。“如果你相信他， 你就能做成事情，”霍姆斯说，“如果他认为某件事应该发生，那他就会尽力让它 发生。” 

布什内尔也同意这一说法。“企业家身上有一种很难描述的气质，我在乔布 斯身上看到了那种气质，”他说，“他感兴趣的不仅仅是工程，还包括商业方面的 一些东西。我教他，如果你表现得好像你能做某件事，那就能起到作用。我告诉 他，装得好像你掌控了一切，别人就会以为你真的掌控了一切。” 

60年代孕育的这样一种无 政府主义的思维模式，t合恰有助于人类对一个尚不存在的世界展开想象。 

“史蒂夫就处在 反主流文化与科技的交汇处，”他说，“他看到了工具为人所用的本质。” 

“史蒂夫进去向他推销，但是乔根本无法忍受他，”奥 尔康回忆说，“史蒂夫的个人卫生状况让他很不满。”当时乔布斯光着脚，还一度 把脚搁到了桌子上。“我们不光不会买你的东西，”基南吼道，“还要请你把脚放 下来! ”奥尔康回忆自己当时的想法:“完了，没戏了。” 

乔布斯说，“他的观念与 我也十分一致。他强调说，你永远不该怀着赚钱的目的去创办一家公司。你的目 标应该是做出让你自己深信不疑的产品，创办一家生命力很强的公司。” 

他们展示的是 仅有的三台Apple II成品，但在周围堆满了空的包装箱，这样就显得他们拥有充足的存货。 

“他变得越来越专横，批评人的话也越 来越尖锐，”马库拉说，“他会告诉别人:‘那个设计看起来就是一坨狗屎。’”他 对待沃兹尼亚克手下的年轻程序员兰迪•威金顿(Randy Wigginton) 和 克 里 斯•埃斯皮诺萨(Chris Espinosa)的方式尤为粗暴。“史蒂夫会走进来，很快地 扫一眼我做的东西，然后告诉我那全是垃圾，他根本就不知道我做的是什么，也 不知道我为什么要做那个。”威金顿说道，他当时刚高中毕业 。

乔布斯的个人卫生问题也依然存在。尽管各种证据摆在面前，但他还是坚 信，他的素食习惯意味着他不需要使用香体剂，也不需要经常洗澡。“我们把他 请出门外，让他去洗个澡，”马库拉说，“开会的时候还不得不看着他的脏脚。” 有时候，为了缓解压力，乔布斯会把他的脚泡在马桶里，让同事们颇感不适。 

沃兹尼亚克 

有一位叫做艾伦•凯(Alan Kay)的科 学家，他的两句格言深得乔布斯认同:“预见未来最好的方式就是亲手创造未来” 以及“对待软件严肃认真的人，应该制造自己专属的硬件”。 
他有一次 说，“毕加索不是说过么:‘好的艺术家只是照抄，而伟大的艺术家窃取灵感/ 在窃取伟大的灵感这方面，我们一直都是厚颜无耻的。” 

在25岁这一年，他的身家达到了 2.56亿美元。 

“现实扭曲力场是几种因素的混合物，其中包含 了极富魅力的措辞风格、不屈的意志和让现实屈从于自己意图的热切渴望，”他 说，“如果他的一个论点没能说服别人，他会娴熟地切换到另一个论点。有时候， 他会突然把你的观点占为己有，甚至都不承认自己曾有过不同的想法，这会让你 猝不及防。” 

在某种程度上，称之为现实扭曲力场只是换了种好听的说法来描述乔布斯 喜欢说谎的特性。但事实上，它是一种更复杂的掩饰行为。乔布斯会断言一些事 情——可能是世界历史上的一个事件，或者是叙述一场会议上某人提出了一个观 点——而完全不考虑事实是什么。这源自他对现实的有意蔑视，不光是对别人， 也对他自己。“他可以欺骗他自己比尔•阿特金森说，“这就让他可以说服别 人相信他的观点，因为他自己已经接受并吸收了这个观点。” 

现实扭曲力场的根源在于乔布斯内心深处不可动摇的信念:世界上的规则 都不适用于他。这在他身上是有迹可循的:小时候，他就经常可以让现实屈服于 自己的欲望。但他认为自己可以无视规则的信念还有更深层次的原因，就是深深 植根于他性格中的叛逆与固执。他觉得自己很特别:他是被上天选中并受到启示 的。“他认为有一些人是很特别的

多年来，无论是在他 的私人生活还是职业生涯中，他的核心圈子里集中的都是真正的强者，而不是馅 媚者。 

至繁归于至简。

乔布斯在整个职业生涯中，都喜欢把自己看做对抗邪恶帝国的反抗者，一名 与黑暗力量作斗争的绝地战士或是佛教武士 

乔布斯对招聘流程有着严格的控制，目的是招到具有创造力、绝顶聪 明又略带叛逆的人才。软件小组会让应聘者玩史密斯最爱的电子游戏守护者 (Defender).乔布斯会问一些他常问的古怪问题，以考验求职者在突发状况下的 思维能力，以及他们的幽默感和反抗精神。

直到上市，产品才能算是完工。” 
过程就是奖励 

乔布斯发表了一通振奋人心的讲话，宣称他已经就使用麦金塔这个名字一 事，和麦金托什音频实验室解决了纷争。(事实上，当时此事仍然在谈判之中， 但那样的时刻需要乔布斯施展一点现实扭曲力场。

1月份集思会时，乔布斯的另一条著名言论是“当海盗，不要当海军”。他想给自己的团队灌输叛逆精神，让他们像侠盗一样行事:既为自己的工作感到自 豪，又愿意去窃取别人。就像苏珊•卡雷说的:“他的意思是，我们的团队里要 有一种叛逆的感觉，我们能快速行动，做成事情。”为了庆祝乔布斯几周之后的 生日，团队在通往苹果公司总部的马路边买下了一块广告牌，上面写着: 
史蒂夫，28岁生日快乐。过程就是奖励。 
-~-海蛊们贺 

赫茨菲尔 德说，乔布斯在知道了贝尔维尔和其他工程师背着他做的事情后，“收起了自己 的傲慢，感谢他们没有服从自己的命令，做了正确的事情”。毕竟，如果是乔布 斯遇到这样的状况，他也会这么做的。 

乔布斯时不时地突然插进来补充评论，频繁地称赞丽萨在改变人机 互动的本质方面具有“革命性”且“不可思议”，这是他最喜欢的两个词。 

实际上，他从来没有对斯卡利有过什么 好感。“他是个不可思议的骗子，从头到尾都在装模作样。”他后来说道，“他装 作对技术很感兴趣的样子，伹其实他并不感兴趣。他是个搞营销的，这就是搞营 销的人的本质:靠装模作样赚钱。” 

斯卡利后来讲述了接下来那个最为激动人心 的时刻:“史蒂夫低着头，看着自己的脚。在一段沉重的、不舒服的沉默之后， 他向我抛出了一个问题，让我几天都无法释怀，‘你是想卖一辈子糖水呢，还是 想抓住机会来改变世界? ’” 
斯卡利感觉就像有人往他的肚子上狠狠揍了一拳。除了默许，他无言以对。 “他有一种非凡的能力，永远都能得到自己想要的东西，能够很好地判断一个人， 并知道该说些什么来赢得那个人的心。”斯卡利回忆说，“4个月来，我第一次意 识到自己无法说‘不’。”冬日的太阳开始西沉，他们离开公寓，穿过公园，回到 了卡莱尔酒店。 

乔布斯向斯卡利坦言，他认为自己年轻的时候就会死去，因此他需要尽快取 得成就，在硅谷的历史中留下自己的名字。

一直 以来，乔布斯都将自己想象成一个抗击黑暗势力的反叛者，并从中获取能量。现 在，他也这样激发自己的团队。

电话另一头，班德利大楼工作间里 的工程师们都倒吸了一口气。“这个东西你们已经做了好几个月了，再多两个星 期也不会有很大差别。你们还是赶快把它做完。我会在一周后将你们的程序交付 运行，上面会标有你们的名字。” 
“好吧，我们得完成它。”史蒂夫•卡普斯说道。他们做到了。又一次，乔布 斯用自己的现实扭曲力场让团队成员完成了自认为不可能完成的任务。 

年来，史蒂夫•乔布斯已成为产品发布大师。以麦金塔电脑的发布为例， 雷德利•斯科特的惊人广告仅仅是产品发布的一部分，还有一部分是媒体报道。 

次日上午，可容纳2 600人的弗林特礼堂被挤得水泄不通。乔布斯穿着一件 蓝色双排扣西装外套，里面是一件笔挺的白衬衫，打着浅绿色领结。“这是我人 生中最重要的时刻，”在后台等待活动开始时，乔布斯对斯卡利说，“我真的很紧 张。你可能是唯一知道我对这次发布会感受的人。”斯卡利抓住他的手，握了片 刻，低声说了句好运。  
它也不可能诞生于常规的市场调查组和产品设计委员 会。麦金塔发布当天，来自《大众科学》(Popular Science、的一位记者问乔布 斯做过什么类型的市场调研工作。乔布斯语带嘲笑地回应:“亚历山大•格雷厄 姆•贝尔在发明电话之前做过任何市场调研吗? ” 

两人相识30年后，盖茨对乔布斯产生了有所保留的敬意。“他真的对技术了 解不多，但他有一种惊人的天赋，知道什么东西能成功。”盖茨说道。但反过来， 乔布斯从来没有充分肯定过盖茨的长处。“比尔基本上缺乏想象力，也从没创造 过什么东西，这就是为什么我觉得他更适合像现在这样做慈善，而不是留在技术 领域。”乔布斯是这么说的，尽管他的说法并不公允，“他只是无耻盗用别人 的想法。” 

当被问及微软是否会为个人电脑 开发Excel软件时，盖茨没有透露他和乔布斯的契约，只是说“以后”可能会。 
乔布斯拿过麦克风，开玩笑地说，“我相信，4以后’我们都会死。” 

盖茨只是冷静地坐着，直视史蒂夫的眼睛，接着他用刺耳的声音反驳道:“好了， 
史蒂夫，我觉得我们可以换一种方式来看待这个问题。我觉得现在的情况更接 近于这样一 我们都有个有钱的邻居，叫施乐，我闯进他们家准备偷电视机的时 
候，发现你已经把它盗走了。”后来，这段话成了一个经典的反驳。

如果你想有创造性地过自己的生活，像艺术家一样，就不能常常回顾过 去。不管你做过什么5以前是怎么样，你都必须心甘情愿地接受一切，并将 一切樾诸脑后。 
外界越是试图强化你的形象，你就越难继续做一名艺术家，这也是为什 么很多艺术家要说，K再见，我得走了，我要疯了，我要离开这里。”然后他 们就离开了，在某处休隐。也许之后他们又会重新出现，变得有些不同。 

史蒂夫是个伟 大的思想家，但在待人方面也可能是个十足的混蛋 

一年以后，乔布斯不可避免地改变了策略;彻底放弃硬件的制造。这是一个 痛苦的决定，一如他当年在皮克斯放弃硬件制造那样。他关注产品的方方面面， 但硬件才是他的热情所在。他为出色的设计心潮藤湃，痴迷于生产细节，会花上 好几个小时注视着他的机器人为他制造完美的产品。但现在，他不得不解雇一半 以上的人力，把他钟爱的工厂卖给佳能(佳能拍卖掉了那些时尚的家具)，留得 一家聊以慰藉的公司，把操作系统授权给那些生产死板机器的制造商。 
到20世纪90年代中期，乔布斯在他新的家庭生活和在电影产业的惊人成 功中找到了一些快乐，但是却对个人计算机产业备感失望。“创新实际上已经停 止，” 1995年底他对《连线》杂志的加里•沃尔夫(Gary Wolf)这样说，“微软 
占据了市场，但几乎没有创新。苹果输了。台式电脑市场进入了黑暗时代。” 
 
至繁归于至简 

乔布斯年近30岁时曾作过一个关于唱片的比喻。他一直在思考为何人在30 多岁后就会变得思维僵化、缺乏创新意识。他说:“人们被卡在这些固有的形式 中，就像唱片中某一段固定的凹槽，他们永远无法摆脱出来。当然，有些人天生 就有强烈的好奇心，永远有一颗孩子般的心，可惜这样的人太稀少了。” 45岁时， 乔布斯准备从他的凹槽中跳出来。 

一次会议上，他们向他展示了分析结果。他说:“去他的! 我已经厌烦了听你们这群混蛋说话。你们爱怎么做就怎么做吧。” 

乔布斯的一个商业原则就是:永远不要害怕内部相残。他说: “与其被别人取代，不如自己取代自己。”所以，即使iPkme的出现会蚕食iPod的 销售，或者iPad影响了笔记本电脑的销售，都没有阻碍他的想法。 

换句话说，领导者的性格奠定了整个公司的风格，就如同苹果带着乔 布斯的影子，而皮克斯也深受拉塞特的影响。 

虽然生活在数字世界里，又或许因为他太了解数字生活带来的孤立感，乔布斯非常推崇面对面的交谈。 他说:“在我们这个网络时代，有一种想法认为，创 意通过邮件和网络iChat聊天就可以被开发出来。这是个疯狂的想法。创意产生 于自发的谈话和随机的讨论中。比如你偶遇某个人，你问最近在做些什么，然后 你说‘哇’，很快你就会蹦出各种想法。” 

比尔•盖茨对此感到惊奇。他对于设计色彩花哨的电脑机箱并无兴趣，但 是秘密换掉电脑内部的CPU，并能按时无缝完成，这是他真正钦佩的壮举。多 年后我采访盖茨，提起乔布斯的成就，他告诉我:“如果你说，好，我们现在要 换掉微处理器芯片，但是一拍都不能落下，这听起来是不可能的，但他们基本做 到了。” 

乔布斯的怪癖之一便是对于金钱的态度。1997年重回苹果时，他把自己描述 为这样一种人:可以为1美元的年薪工作，为的是公司的利益，而非个人利益。 但是，对于不受惯常的董事会审查和业绩考核约束的巨额期权激励政策(即授予 大量以一个既定价格购买苹果股票的权利)，他却推崇备至。 

在某些方面，乔布斯在薪酬问题上的立场与他的停车怪癖有异曲同工之处。 他拒绝使用CEO专打1:位，却霸占了残疾人停车位。他希望被(他自己和其他 人)看成个愿意为1美元年薪工作的人，却又希望得到大笔的期权。从一名反 主流文化的叛逆者变为一名商业创业者，他自身充满了矛盾。他希望在心灵上得 到的启逾和感悟，与他通过股票和期权获得的财富并无关联。 

记住自己很快就要死了，这是我面对人生重大选择时最重要的工具。因 为，几乎一切——所有外界的期望，所有骄傲，所有对于困窘和失败的恐 惧——这些东西都在死亡面前烟消云散，只留下真正重要的东西。记住自己 终会死去，是我所知最好的方式，避免陷入认为自己会失去什么的陷阱。你已是一无所有，没理由不追随内心。 

库克说:“我很早就意识到，如果你 不说出自己的意见，他就会把你赶走。他会采取对立的立场以激发更多讨论， 因为这样做可能会带来更好的结果。因此，如果你不习惯反对他的想法，那么 就无法在苹果待下去。” 

他说，当时 自己的设计团队已经在为苹果MacBook Pro的触控板研发多点触控输入技术，他 
们还多方实验，试图将这种技术移至电脑屏幕。他们还用投影仪在墙上演示了这 项技术。艾弗对团队成员说:“这将改变一切。”但他很谨慎，没有立即展示给 乔布斯。由于团队是在业余时间研发这项技术，因此他不想打击大家的积极性。

“伙计 们，在过去9个月你们为了这个设计拼死拼活，恨不得杀了自己，但是我们要改 掉它。”乔布斯告诉艾弗的团队，“我们要没日没夜没有周末地工作，如果你们愿 意，我现在就给你们发几把枪，把我们全干掉。”然而团队成员并没有迟疑，同 意修改。“这是我在苹果最值得骄傲的时刻之一。”乔布斯回忆说。 

由于麦金塔电脑当时已开始使用英特 尔公司的芯片，乔布斯最初计划在iPad中 采用凌动芯片(Atom)——英特尔公司正 在研发的低电压芯片。英特尔公司CEO保 罗•欧德宁极力促成两家公司一起进行设 计工作，乔布斯也比较信任他。英特尔公司的处理器速度全球最快，但是其芯片往往用在带外接电源的计算机中，从来不 需考虑电池的续航时间。于是，托尼•法德尔极力主张采用基于ARM的架构， 其芯片更为简单，耗电更少。苹果公司很早就开始同ARM合作，最早的iPhone 产品就使用了该架构的芯片。法德尔获得了其他工程师的支持，相信有可能挑战 乔布斯并且说服他。在一次会议上，当乔布斯坚持认为最好信任英特尔公司能做 出优秀的移动设备芯片时，法德尔吼道:“错了，错了，错了! ”当时，法德尔 甚至把自己的名牌拍在会议桌上，威胁要辞职。

据欧德宁说，iPad本可以采用英特尔芯片。问题在于苹果公司和英特尔公司 无法谈拢价格，“没有合作主要是因为经济原因。”他说道。而这也是乔布斯控制 欲——确切地说是强迫症^~一的一个表现，他想要控制产品的每一个环节，从芯 片到材料。 

这次会谈实际上持续了 45分钟，乔布斯说话丝毫不留情面。“看你的架势， 你就想当一届总统吧。”一开场乔布斯就这样对奥巴马说。否则，他说，奥巴马 政府应该对企业更友好一些。他描述了在中国建一家工厂有多么容易，而这在现 在的美国几乎不可能做成，主要是由于监管和不必要的成本。 

关于专注，我们谈了良多。还有人的选择。如何知道应该信任谁，以及 他如甸^打造一支可以依賴的团队。我给他讲了必须采用什么样的拦截战术去 防止公司变得松散或充斥着二流选手。我强调的主要事项就是专注。要想清 楚谷歌成熟以后想成为什么样的公司。现在摊子铺得到处都是，你想专注去 做的5个产品是什么?把其他的都扔掉，因为会拖你的后腿，会把你变成微 软，导致你生产的产品符合要求但不伟大。我尽量做了我能做的。我会继续 与像马克•扎克伯格一样的人做这样的事。我余生的一部分时间会用来做这 个。我可以帮助下一代记住当下伟大企业的血统，以及如何把这些传统发扬 光大。硅谷一直非常支持我。我应该冬我所能作出回报。

但 是跟我追溯完他们的讨论后，盖茨补充了一个警告性的说明:“一体化的模式之 所以成功，是因为有史蒂夫在掌舵。但那并不意味着它将在未来的多个回合中获 胜。”乔布斯也感觉必须要加上一句对盖茨的警告:“当然，他的分散模式可行， 但并没有制造出真正伟大的产品。这是问题的所在。是个大问题。至少在一段时 间内是。” 

乔布斯还有很多想法和项目要付诸实施。他想颠覆教科书产业，为iPad开发 电子教材和课程资料，拯救那些背着沉重的书包瞒跚而行的学生们的脊柱。他还 想跟最早麦金塔团队的朋友比尔•阿特金森合作，设计新的数码技术，改善像素 
水平，使人们即使在光线不足的情况下也可以用iPhone拍摄出色的照片。他还想 把自己在电脑、音乐播放器和电话方面所做的创新也应用到电视机上，让它们变 
得简洁高雅。“我想发明一种非常简单易用的一体化电视机，”他告诉我，“它将 可以跟你所有的电子设备以及iClcmd无缝同步。”用户将无须再摆弄复杂的DVD 
和有线电视的遥控器。“它将具有你能想象到的最简单的用户界面。我终于开始 着手做这件事了。” 


医嘱————总结为专注
我的激情所在是打造一家可以传世的公司，这家公司里的人动力十足 地 创 造 伟 大 的 产 品 。 其 他 一 切 都 是 第 二 位 的 。 当 然 ， 能 赚 钱 4艮 棒 ， 因 为 那 样 你才能够制造伟大的产品。但是动力来自产品，而不是利润。斯卡利本末倒 置，把赚钱当成了目标。这只是个微妙的差别，但其结果却会影响每一件 事:你聘用谁，提拔谁，会议上讨论什么事情。 
有 些 人 说 : ^消 费 者 想 要 什 么 就 给 他 们 什 么 。 ”但 那 不 是 我 的 方 式 。 我 们的责任是提前一步搞清楚他们将来想要什么。我记得亨利·福特曾说过， “如 果 我 最 初 是 问 消 费 者 他 们 想 要 什 么 ， 他 们 应 该 是 会 告 诉 我 ， ‘ 要 一 匹 更 快 的马! ’”人们不知道想要什么，直到你把它摆在他们面前。正因如此，我 从不依靠市场研究。我们的任务是读懂还没落到纸面上的东西。 
宝 丽 来 的 埃 德 温 •兰 德 曾 谈 到 人 文 与 科 学 的 交 集 。 我 喜 欢 那 个 交 集 。 那 里有秤魔力。有很多人在创新，但那并不是我事业最主要的与众不同之处。 苹果之所以能与人们产生共鸣，是因为在我们的创新中深藏着一种人文精 神 。 .我 认 为 伟 大 的 艺 术 家 和 伟 大 的 工 程 师 是 相 似 的 ， 他 们 都 有 自 我 表 达 的 欲 望 。 事 实 上 最 早 做 Mac的 最 优 秀 的 人 里 ， 有 些 人 同 时 也 是 诗 人 和 音 乐 家 。 在 20世 纪 70年 代 ， 计 算 •机 成 为 人 们 表 现 创 造 力 的 一 种 方 式 。 一 些 伟 大 的 艺 术 家，像列奥纳多•达•芬奇和米开朗基罗，同时也是伟大的科学家。米开 朗基罗懂很多关于采石的知识，他不是只知道如何雕塑。 
这是乔布斯在演讲结尾时喜欢用的一句话。
人们付我们钱去为他们整合东西，因为他们不能7天24小时地去想这 些。如果你对生产伟大的产品有极大的激情，它会推着你去追求一体化，去 把你的硬件、软件以及内容管理都整合在一起。你想开辟新的领域，就必须 
自己来做。如果你想让产品对其他硬件或软件开放，你就只能放弃一些愿景。 在过去不同的时代，不同的公司成为了硅谷的典范。很长一段时间里， 这个公司都是惠普。后来，在半导体时代，是仙童和微软。我想有一段时间 是苹果，后来没落了。而今天，我认为是芊果和谷歌——芊果更多一些。我 
想苹果已经经受住了时间的检验。它已经存在了很长一段时间，但它仍然走在 时代的前沿。 
要抨击微软很容易。他们显然已经丧失了统治地位。他们已经变得基 本上无关紧要。但是我欣赏他们所做的，也了解那有多么困难。他们很擅长 商业方面的事务。他们在产品方面从未有过应有的野心。比尔喜欢把自己说 成是做产品的人，但他真的不是。他是个商人。臝得业务比做出伟大的产品 更重要。他最后成了最富有的人，如果那是他的目标，他实现了^但那从来 都不是我的目标，而且我怀疑，那最终是否是他的目标。因为他所创建的公 司，我4艮欣赏他——它4艮出色——我也喜欢跟他合作。他4艮聪明，实际上也 
狠有幽默感。但是微软的基因里从来都没有人文精神和艺术气质。即使当他 们看到Mac以后，他们都模仿不好。他们完全没搞懂它是怎么回事儿。 
像IBM或微软这样的公司为什么会衰落，我有我自己的理论。这样的公 司干得很好，它们进行创新，成为或接近成为某个领域的垄断者，然后产品 的质量就变得不那么重要了。这些公司开始重视优秀的销售人员，因为他们 
是改写收入数字的人，而不是产品的工程师和设计师^因此销售人员最后成 为公司的经营者。IBM的约翰•埃克斯(以及早已离开苹果的约翰•斯卡 利、微软的史蒂夫•鲍尔默)是聪明、善辩、非常棒的销售人员，但是对产 品一无所知。同样的事情也发生在施乐。当做销售的人经营公司时，做产品 的人就不再那么重要，其中很多人就撤了。当斯卡利加入后，苹果就发生了 这样的事情，那是我的失误;鲍尔默接管微软后也是这样。苹果拫幸运，能 够东山再起，但我认为只要鲍尔默还在掌舵，微软就不会有什么起色。  
我讨厌一种人，他们把自己称为“企业家”，实际上真正想做的却是创 建一家企业，然后把它卖掉或上市，他们就可以变现，一走了之。他们不愿 意去做那些打造一家真正的公司所需要做的工作，也是商业领域里最艰难的 工作。然而只有那样你才真正有所贡献5为前人留下的遗产添砖加瓦。你要 打造一家再过一两代人仍然屹立不倒的公司。那就是沃尔特.迪士尼，还有 休利特和帕卡德，还有创建英特尔的人所做的。他们创造了传世的公司，而 不仅仅是为了赚钱。这正是我对苹果的期望。 
我不认为我对别人很残暴，但如果谁把什么事搞砸了，我会当面跟他 说。诚实是我的责任。我知道我在说什么，而且事实总是证明我是对的。那 是我试图创建的文化。我们相互间诚实到残酷的地步，任何人都可以告诉 我，他们认为我就是一堆狗屎，我也可以这样说他们。我们有过一些激烈的 争吵，互相吼叫，那是我最美好的记忆。我在大庭广众之下说“罗恩，那个 商店看起来像坨屎”的时候没什么不良感觉。或者我会说“上帝，我们真他 妈把这个工艺搞砸了”，就当着负责人的面。这就是我们的规矩:你就得超 级诚实。也许有更好的方式，像个绅士俱乐部一样，大家都戴着领带说着上 等人的婆罗门语和华丽词汇，但是我不了解那种方式，因为我是來自加利福 尼亚的中产阶级。 
我有时候对别人很严厉，可能没有必要那么严厉。我还记得里德6岁 时，他回到家，而我那天刚解雇了个人，我当时就在想，一个人要怎样告诉 他的家人和幼子他失业了。肯定很艰难。但是必须有人去做这样的事。我认 为确保团队的优秀始终是我的责任，如果我不去做这件事，没有人会去做。 
你必须不断地去推动创新。迪伦本来可以一直唱抗议歌曲，可能会赚很多 钱，但是他没有那么做。他必须向前走，当1965年他转做电子音乐时，他跋 远了很多人。1966年的欧洲巡演是他的巅峰。他会先上台演奏原声吉他，观 众非常喜欢。然后他会带出The Band乐队，他们都演奏电子乐器，观众有时 候就会喝倒彩。有一次他正要唱《像一块滚石》，观众中有人高喊“彼徒! ” 迪伦说:“搞他妈个震耳欲聋! ”他们真那样做了。披头士乐队也一样。他 们一直演变、前行、改进他们的艺术。那就是我一直试图做的事情——不断 前进。否则，就如迪伦所说，如果你不忙着求生，你就在忙着求死。 我的动力是什么?我想大多数创造者都想为我们得以利用前人取得的 
成就表达感激。我并没有发明我用的语言或数学。我的食物基本都不是我自 己做的，衣服更是一件都没做过。我所做的每一仵事都有赖于我们人类的 其他成员，以及他们的贯献和成就。我们很多人都想回馈社会，在这股洪流 中再添上一笔。这是用我们的专长来表达的唯一方式——因为我们不会写鲍 勃•迪伦的歌或汤姆•斯托帕德(Tom Stoppard)的戏剧。我们试图用我们 仅有的天分去表达我们深层的感受，去表达我们对前人所有贡献的感激，去 
为这股洪流加上一点儿什么。那就是推动我的力量。