---
layout:     post
title:      周报
subtitle:	  写的蛮认真的周报
date:       2019-11-16
author:     Neil
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: 	 true
tags:
    - swift
---

工作总结  
[APP 架构]  
APP项目规模变大后，模块划分必须遵循一定的原则。如果模块划分规则不规范、不清晰，就会导致代码耦合严重的问题，并加大架构重构的难度。
这些问题主要表现在：
业务需求不断，业务开发不能停。重新划分模块的工作量越大，成本越高，重构技改需求排上日程的难度也就越大。
老业务代码年久失修，没有注释，修改起来需要重新梳理逻辑和关系，耗时长。
其次我们架构应该遵循什么样的原则
单一功能原则：对象功能要单一，不要在一个对象里添加很多功能。
开闭原则：扩展是开放的，修改是封闭的。
里氏替换原则：子类对象是可以替代基类对象的。
接口隔离原则：接口的用途要单一，不要在一个接口上根据不同入参实现多个功能。
依赖反转原则：方法应该依赖抽象，不要依赖实例。iOS 开发就是高层业务方法依赖于协议。
同时，遵守这五个原则是开发出容易维护和扩展的架构的基础。
关于组件化和模块化的区别，组件化主要是将公共的部分单独做成pod库，而模块化主要是将业务模块进行隔离。所以我们这里常说的组件化，其实常指的模块化，将业务隔离。凯叔讲故事的业务也是多个app了，比如有凯叔讲故事APP还有大语文iPad等 其实可以将公共模块进行下沉已方便有新的业务进来的时候方便高效集成开发
这里模块划分我初步可以认为化为三层
最上层是迭代业务组件，更新频率最高。
中间层一般是通用的业务组件和UI组件等，比如用户登陆、商场购物车、故事机、埋点、日志等；
底层可以是与业务无关的基础组件，比如网络和存储等；
中间层我觉得还可以分为两层 1 是基础UI层 2 公司组件层 所以我觉得可划分四层结构
我们的App目前协议式架构和中间者架构其实都有尝试，我觉得也是比较不错的方式，基础库用用的协议式框架BeeHive来进行模块化主要依赖抽象协议，而主App中业务之间用用的CTMediator中间者模式 其实这样多种技术方案尝试也挺不错，不影响其他模块的同事，多技术并行开发。
模块化以后，如果有新的业务进来还可以尝试新的技术，因为新模块不会影响老模块。
视图结构目前项目主要用到的是面向协议的MVVM编程对协议式编程的方式这样组织对Controler有一定瘦身作用，后期可以根据团队想法持续改进
业务方面还不是很熟悉，当然有问题我还需要想同事们请教。

[故事机]  
协助文晖调试TCP、UDP主要使用CocoaAsyncSocket pod库进行调试，这里注意的是UDP采用组播技术调试，组播调试的不需要connect joinMulticastGroup就可以了，我查了下组播的技术，据说组播路由器借助组播路由协议为组播数据包建立树型路由，被传递的信息在尽可能远的分叉路口才开始复制和分发。这样如果一台发送者同时给多个接收者传输相同的数据，也只需复制一份相同的数据包。它提高了数据传送效率，减少了骨干网络出现拥塞的可能性。

[KSUI]  
和海缘、关华伟确认KSUI组件的下沉工作，目前暂时使用建造者模式对button的封装，初步和UI设计对接 我大致总结按等级划分 1 样式 图片+文字 2背景 主要是白黄黑 3 圆角 有大圆角和小圆角 4 字体和button的其他如大小设置等 这样我初步设计按钮的继承关系 圆角按钮->字体按钮->图文按钮 然后使用建造者模式生产提供给业务方，目前还在开放中，因为开发工作也有考虑不全面的地方，也洗完具体业务提供需求补充
工作计划
1 对于常用控件封装并使用建造者模式进行生产调用
2 熟悉业务并持续下沉UI组件库
3 学习并熟悉其他的设计模式  

学习反思  
关于设计模式的学习  
设计模式的书还是比较晦涩的，标题都能看明白，可是看细节的就的看半天，其实有些博客写的还是比较通俗易懂的，因为这里我用到了工厂模式我就简单学习了https://www.jianshu.com/p/847af218b1f0这篇文章说的比较通熟易懂，最后说到了抽象工厂模式，但是有利也有弊，怎么说了抽象工厂模式实际还是违反了设计的开闭原则，但是也不乏是一个好的设计模式，因为苹果的cocoa框架也用到了，那么什么时候使用抽象工厂呢，我认为是一般你要建的工厂类型你提前预先知道的情况我觉得使用抽象工厂是一个不错的选择。  
关于学习  
就晓东说的，大神也是人，我在查看别人kit的时候，其实大部分一个老练的程序员只是对业务需求、逻辑考虑的更仔细和全面，所以我觉得多一分细心，多一分对别人为什么这么做的思考，我觉得这样对我门的进步是有帮助的 持续进步我觉得还需要这样 1 多分享 2 尝试开源 3 多交流  以上是自己的心得 还望多多指教  

参考  
[工厂模式](https://www.jianshu.com/p/847af218b1f0)