---
layout:     post
title:     《幽默感》
subtitle:	  李新
date:       2020-09-12
author:     Neil
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: 	 true
tags:
    - 读书笔记
---

幽默感

序：喜剧的本质是悲剧

三方视角度

#### 重新认识幽默
四个思维方式<br />
误导思维<br />
差势思维<br />
紧张思维<br />
发现真相<br />

Malcolm Gladwell  一万小时定律，刻意练习

#### 搞笑有套路，段子有公式
公式：段子=铺垫+包袱

连接词和误导转向 <br /> 
&emsp; &emsp;大家都应该热爱小动物，因为它们非常好吃<br /> 
&emsp; &emsp;——连接词：热爱小动物

训练误导思维：答非所问、情绪势能变化、好坏颠倒、不协调<br /> 
&emsp; &emsp;  古时候人们都说每逢佳节倍思亲，其实现在科技这么发达，思亲已经不是什么问题，思亲的时候你只要拿起手机，玩一会儿就忘了。

#### 自嘲是你的铠甲
潮点<br /> 
自嘲的方法和技巧：夸张<br /> 
&emsp; &emsp;  我多白你知道吗？我家晚上都不用开灯<br />
脱敏训练：自吹自擂、打脸梗、自我污名化<br /> 
&emsp; &emsp;  国总统林肯的长相谁都不敢恭维，他本人也不避讳。在一次竞选活动中，有人在底下喊道：“你是个两面派！”林肯回应道：“你说我有两张脸，大家说说看，如果我有另一张脸的话，我会用这张？”<br /> 
&emsp; &emsp;  如果帅是种罪，我想知道我被枪毙一万次可以弥补我所犯的滔天帅罪吗？<br /> 
&emsp; &emsp;  在我们家，大事都听我的，小事听我媳妇的。不过，除了世界和平是大事，其他事在我们家都是小事。<br /> 
&emsp; &emsp;  我的腿真的很粗。那天我去游泳，才下去一条腿，游泳池里的水就溢出来了一半。

#### 要想吐槽，你要先了解人性
所有的吐槽都是一种情绪释放<br /> 
吐槽的技巧和方法：二度联想、“5W1H”分析法、夸张<br /> 
&emsp; &emsp; 我的朋友发了一条朋友圈，说昨晚做了一夜梦，梦见自己被杀了，差不多是300块密室逃脱剧本杀的级别。<br /> 
&emsp; &emsp; 你可以吐槽说：“不错呀，躺着就把钱赚了。”<br /> 
&emsp; &emsp; “做梦”就是我们说的事件当中的词A，你联想到“躺着”（词B），然后你再想，躺着有哪些槽点呢？<br />
&emsp; &emsp;——“躺着把钱赚了”。前面加上个“不错呀”，表达你的情绪，你的吐槽就有了。<br /> 
练习表达自己的攻击性<br /> 
&emsp; &emsp; 我：服务员，你过来。服务员：唉，怎么了？我：我吹口气就能把这一箱啤酒都开了，你信吗？服务员：不信。我：不信你还不去给我拿开瓶器！

#### 好的幽默来之对生活的洞见
洞见需要深入思考：凡事多问几个为什么<br /> 
形成洞见的方法：站在前人肩膀上改写洞见、观察式洞见+逻辑推演、挖掘自我<br /> 
&emsp; &emsp; 真正混得好的（同学），会把聚会搞成米其林餐标，所以你没吃过山珍海味却可以在这里免费吃，多好！<br /> 
&emsp; &emsp; ——洞见：在占便宜这条路上，千万不要谈自尊。同学混得好，我们只有好处，没有损失。<br /> 

#### 幽默工具箱
##### 答非所问 
&emsp; &emsp; 记者：“大爷，大娘给您做了一桌子菜，您感动吗？”大爷：“我不敢动啊，每次都是她先动我才敢动。”
##### 避重就轻
&emsp; &emsp; 冬天大雁为什么要飞到南方过冬？因为走过去太远了。
##### 重新定义
&emsp; &emsp; 我参加过一个学习，第一名的同学最后会获得学院的一个奖励，就是明星老师的VIP（贵宾）私房课。主持人开玩笑说：“什么是私房课呢？就是到私人的房子里去上课。”
##### 先躺枪再甩锅
&emsp; &emsp; 创始人一出事就会导致公司市值掉几百亿，这提醒我们企业做大做强之后，企业家本身的自我约束力也得提升，否则很容易对企业造成巨大的损失。你说是吧，孙总？
##### 声东击西
&emsp; &emsp; 这个葱爆羊肉看起来真好吃，这个红烧鱼也不错，这个小鸡炖蘑菇挺诱人，我们点一个水晶肘子吧。
##### 谐音
&emsp; &emsp;  A：王菲是不是暗恋哪吒呀？B：为什么这么说？A：因为常听她唱：想你时你在闹海……
##### 用暗示留白
&emsp; &emsp; 几个朋友聚会，聊到关于自己最讨厌的人或事，其中一个朋友开玩笑说：“我最讨厌比我还帅的人。”另一位补刀问他：“那我们这群人		不都是你讨厌的对象？”
##### 三段式（是我们常用的技巧）
&emsp; &emsp; 空姐在头等舱分发饮料。她问一个很有魅力的男乘客：“您是要咖啡、茶，还是我？”
##### 头韵和尾韵
&emsp; &emsp; 人生没有如果，只有后果和结果。
##### 词语叠用
&emsp; &emsp; 亲密关系有四种：你懂他他也懂你，你懂他他不懂你，你不懂他他懂你，你不懂他他也不懂你。
##### 化用典故
&emsp; &emsp; 善有善报，恶有恶报，不是不报，是你这个发票有点问题。
##### 词语拆分
&emsp; &emsp; 我们工作要100%投入，周一投入20%，周二投入20%，周三投入20%，周四投入20%，周五投入20%。
##### 故意口误
&emsp; &emsp; 我叫陈本东，我是从事人工智障，啊不，人工智能行业的。
##### 先扬后抑
&emsp; &emsp; 你根本不像个男人，你怎么会那么温柔！
##### 亦正亦邪
&emsp; &emsp; 我们商学院的一个班在毕业典礼时，评了一个比较搞笑的奖叫“你最想与之共度春宵的男生”。结果是班长拿到了奖。颁奖时，点评语是：“班长拿到了这个奖，充分说明男人的魅力真的不是看脸。”<br /> 

#### 人生处处需要幽默
自我介绍<br /> 
借用名人<br /> 
吐槽自己的职业<br /> 
利用地域成见<br /> 
给几遍一个有包袱的故事<br /> 

#### 巧妙化解生活中尴尬场景
破解尬聊，故意说假话救场等等
